# 专访Mikko：货币学者视角下的稳定币

**作者**: AI新智界  
**日期**: 2018-10-24  
**来源**: 搜狐  
**采访对象**: 朱尘Mikko（智堡创始人）

---

很多人都不知道Mikko，当我在例会上提出要采访Mikko的时候，同事们脸上的黑人问号让我倍感压力。

10月的一个周末，我在上海参加了一场主题为"稳定币与货币理论"的线下活动。Mikko是其中的一位演讲嘉宾，他的演讲题目是"Stablecoin and Eurodollar（稳定币与离岸美元）"。

他说： "大家好，我今天给大家讲的主题是'Stablecoin and Eurodollar'。我在stablecoin这个领域写了很多字，光是那个手册就写了2万4千多字吧。然后，我再写的话，下一版应该就有3万字了。如果我不写的话，可能很多公众号里有关stablecoin的文章就写不出来。因为过去一个月里，我看到的火的文章，大多都借鉴了我那篇文章的核心内容。但没关系啦，大家都要活命嘛。" （现场笑）

## 1

今年28岁的Mikko，本名叫朱尘，戴着眼镜，身高1米9，瘦高的身材让我想起了中国男篮的周琦。

他是一个很随性的人，高中的时候沉迷游戏、爱看闲书，以至于高考失利，没能读大学。不过这段时间，他闲暇时会阅读哲学、经济学方面的书籍，这为他以后做投资、从事宏观经济研究以及创立巴别塔自由主义研究社埋下了伏笔。高中毕业后，他开始专职做传统领域的投资，期间他知道了比特币。他的淘宝里，仍能找到2012年2月20日购入比特币的历史记录。

当时的Mikko被比特币吸引了，他经常在豆瓣上和一些自由主义者讨论比特币，并着手货币理论的研究。然后他认识了烤猫，后者曾在消失之前，将500万的资产交给Mikko打理（原计划是1千万，分两期，第二期交付之前烤猫消失）。Mikko认为，比特币的财富效应吸引了一批"无聊"的人进入这个圈子，这让他很失望。于是，他在2014年底选择了清仓退圈。

Mikko平时是做传统的货币理论、宏观经济和金融市场方面的研究。之所以写稳定币的文章，是想给一些圈内的好友看下，不要被一些稳定币项目骗了。

## 2

关于USDT的争论，我们可以追溯到2018年1月份。当时网上出现了一篇名为"The Tether Report"的匿名报告，剑指当时最热门的加密货币——USDT。

Mikko开始研究稳定币，他最常用的分析工具是资产负债表。他把整个Tether的稳定货币机制分为四张资产负债表，每一个T字表的左边是资产，右边是负债，箭头表示四张资产负债表的嵌套关系。

用户买入Tether的过程，实际上是把自己的资产降级了。因为原先他们持有的是主权货币当局的负债，他是政府的债权人，或者是银行的债权人，而且这部分债务由存款保险的限额所担保。但买入Tether以后，他就变成私人公司的债权人了，即稳定数字货币发行方的债权人，这意味着Tether的持有者暴露在公司的信用风险之下。

Mikko将基于特定法币（或法币存款）作为抵押品的稳定数字货币，统称为数字离岸美元。他认为，Tether的实质就是一种数字离岸美元。

他指出Tether的问题：

症结在于，假设你完全透明，通过各种托管，和各种Trustless（去信任）的机制，打造出一种完美的名义上的"稳定货币"，它在本质上还是：

1. 政府货币的代币，以Tether为例，即美元的代币，对联储债权。无论你嵌套几层金融中介，最终的终点只要是联储的负债，那就是主权负债在担保你的稳定货币。既然永远无法逃离主权资产负债表，那么创造一种基于法币的稳定货币有什么用？

2. 面对无处不在的信用风险，这在投资组合理论上是个多元化问题。

在10月15日USDT闪崩的那一天，有7、8个人让他写评论，但都拒绝了。因为如果写的话，就得引向USDT的资产负债表问题。写出来万一引起市场波动，他不想大家空仓都亏钱。

Mikko认为，如果把数字货币的团队看做是"数字央行"，那么他们就应该引入"数字财政部"、"数字债券"等概念。因为既然要走传统的道路，那么他们就要使用这些金融工具。所有货币本身的价值都是主权的税收权力。如果你不能设计出带有主权价值的数字货币，那么这种数字货币就无法像传统货币一样，被人们直观地接受。
