# 专访Mikko：货币学者视角下的稳定币

**来源：** 搜狐  
**日期：** 2018-10-24  
**作者：** 朱尘 Mikko / 智堡

---

很多人都不知道Mikko，当我在例会上提出要采访Mikko的时候，同事们脸上的黑人问号让我倍感压力。 10月的一个周末，我在上海参加了一场主题为“稳定币与货币理论”的线下活动。Mikko是其中的一位演讲嘉宾，他的演讲题目是“Stablecoin and Eurodollar（稳定币与离岸美元）”。说实话，整场演讲听下来，我只记住了他的开场白。他说： “大家好，我今天给大家讲的主题是‘Stablecoin and Eurodollar’。我在stablecoin这个领域写了很多字，光是那个手册就写了2万4千多字吧。然后，我再写的话，下一版应该就有3万字了。如果我不写的话，可能很多公众号里有关stablecoin的文章就写不出来。因为过去一个月里，我看到的火的文章，大多都借鉴了我那篇文章的核心内容。但没关系啦，大家都要活命嘛。” （现场笑） 从9月GUSD和PAX被批准合规化，到10月USDT的闪崩，稳定币无疑是近两个月圈内最热门的话题。虽然网上有很多分析稳定币的文章，但是极少有人从货币学的角度去研究稳定币，而Mikko就是其中之一。上述开场白中的“那个手册”，指的是他7月份发表的《稳定数字货币手册》。该手册从本体论和方法论的哲学角度阐释了稳定数字货币的概念。 尽管看的懵懵懂懂，但我觉得能用货币理论解释稳定币的人也算是个“奇葩”。于是，活动结束后，我向Mikko递了名片，并相互加了微信。四天后，我去上海采访了他。 1 今年28岁的Mikko，本名叫朱尘，戴着眼镜，身高1米9，瘦高的身材让我想起了中国男篮的周琦。 他是一个很随性的人，高中的时候沉迷游戏、爱看闲书，以至于高考失利，没能读大学。不过这段时间，他闲暇时会阅读哲学、经济学方面的书籍，这为他以后做投资、从事宏观经济研究以及创立巴别塔自由主义研究社埋下了伏笔。高中毕业后，他开始专职做传统领域的投资，期间他知道了比特币。他的淘宝里，仍能找到2012年2月20日购入比特币的历史记录。 当时的Mikko被比特币吸引了，他经常在豆瓣上和一些自由主义者讨论比特币，并着手货币理论的研究。然后他认识了烤猫，后者曾在消失之前，将500万的资产交给Mikko打理（原计划是1千万，分两期，第二期交付之前烤猫消失）。Mikko认为，比特币的财富效应吸引了一批“无聊”的人进入这个圈子，这让他很失望。于是，他在2014年底选择了清仓退圈。 我问他，既然在2014年就退圈了，那为什么还要写稳定币的文章。Mikko说，他平时是做传统的货币理论、宏观经济和金融市场方面的研究。之所以写稳定币的文章，是想给一些圈内的好友看下，不要被一些稳定币项目骗了。把稳定币的本质写清楚后，他们就不会被一些项目所蒙蔽。 我们知道，随着加密货币市场的快速发展，比特币、以太坊等主流加密货币虽然市值大，但价格波动也很强烈，因此难以成为有效的交易媒介和贮藏手段。稳定币的诞生，主要为了解决加密货币的价格波动问题。 然而，稳定币并不总是“稳定”的。10月15日下午，USDT出现闪崩行情，从6.79元一路下跌，两个小时之内跌破6.24元，跌幅达7.5%，场外折价接近2%。对此，Mikko在微信朋友圈评论道： “就像我周末活动时所说的，tether的设计即危险又精妙，爆死于透明度，存乎于薄纱中。” 采访中，他向我解释了这条朋友圈： “这其实是个理论上的信任问题。假如你怀疑一个人背叛了你，然后你就去搜集这个人背叛你的证据。后来，你搜集了半天都没找到证据，但是你不会因为找不到证据而放弃怀疑，因为你认为只是自己没找到证据而已。 货币市场就是这样，如果你怀疑托管行有问题，你又找不到证据，那你就会一直怀疑USDT有问题，但是你越是怀疑有问题，就越可能有问题。因为怀疑，你有可能去挤兑。但是USDT的设计是有问题的，无论它存在多么安全的银行，它的资金是存放在那家银行，可那家银行的资产负债表是不可控的。 因此，当你怀疑USDT的时候，其实就已经走在自我毁灭的路上了。” 实际上，这并不是Mikko第一次对USDT产生怀疑。   2   关于USDT的争论，我们可以追溯到今年1月份。当时网上出现了一篇名为“The Tether Report”的匿名报告，剑指当时最热门的加密货币–USDT。 报告显示，截至2018年1月4日，Tether 一共增发了 91 次 USDT（转账到 Bitfinex 的钱包地址）。该报告提出了审计疑问：Tether 是否在没有收到美元的情况下就向Bitfinex的钱包里转账USDT，并将USDT用于购买低价的比特币来牟利或者操盘。并否定了“USDT增发与比特币上涨不存在相关性”的假设，认为“USDT 的增发应为本轮比特币上涨负责40%”。 那段时间起，Mikko开始研究稳定币，他最常用的分析工具是资产负债表。他把整个Tether的稳定货币机制分为四张资产负债表（事实上这张图还可以扩展下去），每一个T字表的左边是资产，右边是负债，箭头表示四张资产负债表的嵌套关系。 中间的Tether公司的T字表（资产负债表）。在右边的负债，发行的Tether即是所有持有Tether的使用者对Tether公司的债权，而是Tether公司的债务。我们最右边的Psyducks代表广大的Tether持有者。原先这些持有者的资产是银行存款（Deposits），或者美元现金（Federal Reserve Notes，缩写为FRN），前者是银行的负债，后者是主权货币当局的负债，体现在左边的美联储和Bank A的两张T字表的右边（作为负债）。 他在文章《稳定数字货币的逻辑与其不可及性》中写道： 用户买入Tether的过程，实际上是把自己的资产降级了。因为原先他们持有的是主权货币当局的负债，他是政府的债权人，或者是银行的债权人，而且这部分债务由存款保险的限额所担保，因此也算是有限担保的政府债权人。 但买入Tether以后，他就变成私人公司的债权人了，即稳定数字货币发行方的债权人，这意味着Tether的持有者暴露在公司的信用风险之下。因为银行存款和美元现钞都是政府担保足额兑付的，不过Tether作为中心化的机构，在自己的白皮书当中已经诚实地言明这种风险。 Mikko将基于特定法币（或法币存款）作为抵押品的稳定数字货币，统称为数字离岸美元。他认为，Tether的实质就是一种数字离岸美元，因为它的整个发行与创生机制与传统的离岸美元非常类似，只要一家银行在美国在岸拥有美元存款，他就可以在离岸发行美元，并以在岸美元作为抵押品——只不过，离岸美元的业务并不在100%足额准备的前提下开展，银行都希望通过信用扩张和货币创造来受益。而Tether的发行机制是近似的。他还指出： Tether的问题并不在于其超发、滥发和暗箱操作，这种问题只要通过定期的流动性准备和资产负债表每日申报（类Basel那套监管体系）的手段来监管就可以随时化解，中心化管理和透明度问题根本就不是稳定问题背后的真正症结。症结在于，假设你完全透明，通过各种托管，和各种Trustless（去信任）的机制，打造出一种完美的名义上的“稳定货币”，它在本质上还是： 1.政府货币的代币，以Tether为例，即美元的代币，对联储债权。无论你嵌套几层金融中介，最终的终点只要是联储的负债，那就是主权负债在担保你的稳定货币。既然永远无法逃离主权资产负债表，那么创造一种基于法币的稳定货币有什么用？如果你的最终担保（法币）并不稳定，那你能基于它创造一种稳定的货币吗？ 2.面对无处不在的信用风险，这在投资组合理论上是个多元化问题。即假设你想逃离主权担保，那实际上稳定货币的发行者变成了一个资产管理者（AssetManager），他需要通过自身的资管能力来维持自身的负债稳定性。而如何选取资产等问题都是传统金融领域内的问题了。和是不是区块链、有没有数字货币技术做支撑没有关系。 Mikko说，在10月15日USDT闪崩的那一天，有7、8个人让他写评论，但都拒绝了。因为如果写的话，就得引向USDT的资产负债表问题。写出来万一引起市场波动，blablablabla，我不想大家空仓都亏钱。 我：…… 尽管没写USDT的评论，但他向我透露了下一版稳定币手册的写作计划。他认为，如果把数字货币的团队看做是“数字央行”，那么他们就应该引入“数字财政部”、“数字债券”等概念。 因为既然要走传统的道路，那么他们就要使用这些金融工具。很多人认为货币政策是由央行决定的，但其实央行只是财政部创设出来的一个机构。所有货币本身的价值都是主权的税收权力。如果你不能设计出带有主权价值的数字货币，那么这种数字货币就无法像传统货币一样，被人们直观地接受。   [...]

返回搜狐，查看更多
