# 十六年投研生涯的反思（二）

**来源：** 腾讯新闻  
**日期：** 2025-05-19  
**作者：** 朱尘 Mikko / 智堡

---

十六年投研生涯的反思（二）

朱尘Mikko

2025-05-19 07:52

发布于

上海

财经领域创作者

今天给大家分享十个一直让我铭记在心的宏观事件，推荐读物直接Google即可搜到。

1.欧债危机

欧债危机发端于2009年底，起因是希腊等欧元区国家高债务和财政赤字问题。由于欧洲央行的存在，欧元区各国并无货币主权以货币化债务，亦无法经由贬值来进行调整，危机随后波及到了葡萄牙、爱尔兰、意大利、西班牙，被称为欧猪五国（PIIGS）。

当时应对危机引发了很多有趣的争论，

比如欧洲央行是否应该介入？过早加息是否是一种错误？在化解债务危机时进行财政紧缩是否反而不利于化债？国债-金融市场的负面传导怎样影响金融状况？

欧债危机是引发笔者对宏观研究兴趣的事件，也因此我无意中了解到了Bindseil这号人物，他的

《货币政策实施 · 理论、改革与现状》

也是我入门的关键书籍之一。

推荐读物：

希腊央行-

The Chronicle of the Great Crisis

2.Taper Tantrum

缩减恐慌是2013年联储主席Bernanke在5月22日表示可能缩减量化宽松（QE）计划后，引发的全球市场剧烈波动。当时笔者还没有开始密集地跟踪联储，所以对此事件也是措手不及。

主要当时事件发生的场合也比较意外，是在JEC的听证会问答中

。

当时笔者第一次

切身体会到联储资产负债表政策的变化可以对市场构成如此大的冲击，并且也首次直观感受到了美国货币政策变动对新兴市场的波及

。该事件直接导致我开始建立把对央行官员的各类市场沟通进行高频跟踪、翻译的习惯。

推荐读物：

美联储-How sensitive is the economy to large interest rate increases? Evidence from the taper tantrum

3.2014的油价暴跌

2014年油价暴跌从6月开始，油价从每桶112美元跌至2016年1月的31美元，跌幅超70%，是现代史上最大跌幅之一。

当时油价暴跌由多种因素交织驱动，其中引发我兴趣的是

美国页岩油革命

。此外，

各种油价暴跌引发的连锁反应和跨资产联动都令我印象深刻，比如低油价致欧洲央行无法达到其通胀目标、对信用市场和油企资产负债表的冲击、产油国财政情况的恶化等等

。

推荐读物：

世界银行-

What triggered the oil price plunge of 2014-2016 and why it failed to deliver an economic impetus in eight charts

国际清算央行-

Oil and debt

纽约联储自由街博客相关的文章-

Is Cheaper Oil Good News or Bad News for U.S. Economy?

4.货币市场基金改革

2014-2015年间的美国货币市场基金改革引发了货币市场的资金“迁徙”活动，现在回头来看，对这一事件的研究让我开始触摸到美国货币市场研究的各个触角，为研究该事件我翻译了2014年的美联储公开市场操作报告，加深了对联储资产负债表的认知、一些巴塞尔三及其他金融监管相关的文件、了解到了OFR这家机构进而摸到了很多货币市场研究的优秀文献。

推荐读物：

OFR-

The Intersection of U.S. Money Market Mutual Fund Reforms, Bank Liquidity Requirements, and the Federal Home Loan Bank System

5.

2018 Volmageddon

Volmageddon是指2018年2月5日VIX（波动率指数）从18.44飙升至37.32，股市大幅下跌，之前低波动率期持续多年。投资者通过反向VIX产品（如XIV）赌波动率低迷，波动率上升导致这些产品价值暴跌，XIV被清算，投资者损失巨大。

笔者第一次对波动率这一品种产生兴趣，看了不少相关的研究材料。

推荐读物：

Seven Capital Management-VolMageddon系列报告

Artemis-理解波动性：风险炼金术

6.2019 repo crisis

2019年9月回购危机即当时的美国钱荒，货币市场利率超出了美联储目标范围。危机由流动性短缺引发：国债发行吸纳了流动性，企业缴税减少流动性，美联储的缩表也降低了银行准备金，季度末银行的监管约束加剧问题。

美国钱荒让每一位央行研究者都意识到不能忽视财政因素，货币与财政是一体的

。

推荐读物：

Fed-

What Happened in Money Markets in September 2019?

7.安倍三支箭

安倍三支箭：

激进的货币政策宽松；激进的财政政策）；

激进的增长战略（放宽管制，促创新，增女性就业）

现代货币理论（MMT）在日本的实践

是一个极佳的货币-财政协同研究案例

，遗憾的是，虽然我在日本经济的研究上投入了很多，但一直没能做到让我自己满意。

推荐读物：

日本央行官员有关QQE政策的一系列演讲

日本大藏省历年的Fact Sheet与债务管理报告

JCER的工作论文及相关研究

8.2014年的CIP谜题（XCCY basis研究）

2014年后的CIP谜题指抛补利率平价的失效，特别是在跨币种互换（XCCY）市场。这个主题的研究让我开始深入（离岸）美元体系，

XCCY的相关研究可以衍生到整个泛美元流动性体系的供需两方，甚至还可以涉入美元的跨境资产配置问题

，是一个艰深但有趣的研究主题。

推荐读物：

国际清算央行-

Covered interest parity lost: understanding the cross-currency basis

国际清算央行-U

nderstanding the cross-currency basis

日本央行-Recent Trends in Cross-currency Basis

9.2020疫情危机

无需多言的一段市场经历，相比于当时的流动性支持和巨量财政支出，

最令我印象深刻的是许多宏观研究员（包括我在内）在巨大未知下的悲观倾向

，然而事实证明只要愿意承担代价，货币和财政确实可以为所欲为。

推荐读物：

ICI-

The Impact of COVID-19 on Economies and Financial Markets

10.2021-2022联储急转向

这一年的联储转向令我们这一代研究者感到惊讶，无论是通胀的起飞、美债收益率的上行还是利率的加速上调，

都告诉我们08金融危机以后的三低范式或许可能一去不复返了

。

推荐读物：

当年的所有联储发布会及杰克逊霍尔演讲

预定会议2【5.19，美债可持续性探究】

预定会议3【5.22，近期全球市场情况交流】
